---
layout:     post
title:      TIL) 정보처리기사 필기 - 1-1. 요구사항 확인 
author:     Soo-young Hwang
tags: 		TIL
subtitle:  	Part 01.소프트웨어 Chapter 01.요구사항 확인
category:  study
---
### 서론   
`정보처리기사` 필기 공부중 작성함.   
NCS 정보처리 기사필기 책을 바탕으로 공부함.   
책에 없는 내용을 정리하며 기록하였음.   

### 정보처리기사 필기 - 책 외의 추가 개념정리
#### Chapter 01 요구사항 확인
<blockquote>SECTION 01. 요구사항 확인 능력 단위 정의</blockquote>

- 요구 사항 확인 :    
    - 업무분석가가 
    - 수집/분석/정의한 요구사항과 이에 따른 분석모델에 대해서 확인하는 능력 
    -	현행 시스템에 대해 분석하는 능력
<blockquote>SECTION 02. 현행 시스템 분석</blockquote>

- 플랫폼 기능 분석
    - 플랫폼 기능 특성 확인 방법 : 기능테스트, 문서점검, 사용자 인터뷰
- 플랫폼 성능 특성 분석
    - 플랫폼 성능 특성 확인 방법 : 성능테스트, 문서점검, 사용자 인터뷰
- 운영체제 분석
    - 운영체제 : 하드웨어(장치)와 소프트웨어(프로그램) 사이에서 둘을 효율적으로 조율해주는 프로그램 
    - 운영체제 구성 프로그램 유형
        - 제어 프로그램 (Control Program)
            - 감시 프로그램 (Supervisor Program) : 가장 중요한 프로그램, 각종 프로그램의 실행과 처리에 관여하고 프로그램의 흐름 전체를 관리 감독하고 제어함.
            - 작업관리 프로그램 (Job Management Program) : 작업이 수행되도록 준비하는 프로그램, 끝난 작업을 마무리하고 다른 작업으로의 이동을 처리하며 연속적인 작업을 위한 시스템 스케쥴링 및 자원의 할당을 담당함.
            - 데이터 관리 프로그램 (Data Management Program) :  입출력 데이터를 관리함, 주기억 장치와 보조기억 장치 사이의 데이터 전송과 수정, 삭제, 보관 등, 데이터의 유지보수 기능을 제공함,
            - 통신 관리 프로그램 ( Communication Management Program) : CPU와 연결된 각 주변장치 간 신호 교환이 원활하도록 통제하고 외부 통신 회선과 연결된 통신망의 통신을 제어함. 
        - 처리 프로그램 (Process Program)
            - 언어번역 프로그램 (Language Translator Program) : 저급언어, 고급언어로 작성한 프로그램을 기계어로 번역하는 기능 (컴파일러, 링커)
            - 서비스 프로그램 (Service Program) : 컴퓨터 시스템을 효율적으로 사용할 수 있도록 지원하는 사용 빈도가 높은 프로그램
            - 문제처리 프로그램  : 특정 업무 및 해결을 위해 사용자가 작성한 프로그램
            - 유틸리티 프로그램
    - 운영체제의 기능 
        - 1) 자원관리 기능 
        - 2) 프로세스 관리 기능 
        - 3) 기억장치 관리 기능 
        - 4) 입출력 장치 관리 기능 
        - 5) 파일 관리 기능
    - 교착상태 (Deadlock)   
        - 운영체제가 cpu, memory, file 등등 여러 자원을 사용하는 프로세스가 실행하는데 있어서 한정적인 자원을 잘 할당해주지 않았을 때 자원을 가지려고 대기하는 상태를 말함.
    - 교착상태가 일어나는 필요 조건 4가지
        - Mutual exclusion
        - Hold and wait
        - No preemption
        - Circular wait
    - 교착상태 처리 
        -	교착상태는 모든 프로세스들이 필요한 자원을 할당 받지 못해 대기를 하고 있는 상태
        -	교착상태 4가지 필요조건 중 한가지를 불만족 시키기
            - 자원을 공유 가능하게 만들기
            - 선점을 만들어 주기
            - 환형대기 깨기 (자원에 번호를 부여하여)
        - 교착상태 회피 - 자원을 어떻게 잘 할당하여 줄 것 인가에 대한 방식을 생각하는 것
        - 교착상태 검출 및 복구 방법
        - 교착상태 무시
    - 인터럽트 
        - CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치나 예외상황이 발생하여 처리가 필요한 경우 CPU에게 알려서 처리하는 기술
            - 내부인터럽트 (SW인터럽트) : 주로 프로그램 내부에서 잘못된 명령 또는 잘못된 데이터 사요잇 발생, 0으로 나누었을때, 사용자 모드에서 허용되지 않은 명령 또는 공간 접근시, 계산 결과가 overflow/underflow 날때 
            - 외부인터럽트 (HW인터럽트) : 주요 하드웨어에서 발생되는 이벤트 (프로그램 외부), 전원이상, 기계문제, 키보드등 IO관련 이벤트
            - 시스템 콜 이벤트 : 시스템 콜 실행을 위해서는 강제로 코드에 인터럽트 명령을 넣어, cpu에게 실행시켜야 한다
    - 동기와 비동기의 개념과 차이
        - 동기 (synchronous : 동시에 일어나는) 
            - 요청과 그 결과가 동시에 일어난다. 
            - A노드와 B노드 사이의 작업 처리 단위(transaction)를 동시에 맞추겠다.
            - 설계가 매우 간단하고 직관적이지만 결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기해야한다. 
        - 비동기 (Asynchronous : 동시에 일어나지 않는)
            - 요청한 그 자리에서 결과가 주어지지 않음
            - 노드 사이의 트랜잭션을 동시에 맞추지 않아도 된다.
            - 동기보다 복잡하지만 결과가 주어지는데 시간이 걸리더라도 그 시간 동안 다른 작업을 할 수 있으므로 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

---


- 네트워크 분석
- DBMS분석
- 비즈니스 융합 분석
